хорошо значит мы продолжаем нашу лекцию
сегодня у нас лекции номер 11
статистическая физика и сегодня мы
продолжаем вторичное квантования для
бозона и мы остановились в прошлый раз у
нас появился взаимодействие показываете
классическая напишем это есть одна
вторая мы с вами писали сумму париже
парные взаимодействие всех частиц а
теперь перейдем к непрерывному
распределению части мы должны
проинтегрировать d3d три r штрих
представьте как будто много много частиц
какой-то плотностью вот они
взаимодействие
и потенциал парного взаимодействия в r
штрих вот мы перешли к непрерывному
распределению очевидно так как здесь
интеграл берется то случай r равно r
штрих учитываем поэтому сама действия
учитывается так вот теперь мы переходим
переходим к квантовому случаях что вам и
должна сделать но что мы должны сделать
мы рок
заменяемы что когда переходим к вам
случайно оператор плотность частиц .
прошлый раз мы убедились что это что за
оператор будет это будет все крест
все крышечка крышечку
поэтому я должен написать то же самое
для rock 3
цкс r-штрих все их оператор плотности в
тачке штрих но что теперь какая здесь
особенность есть я должен поставить
при переходе при квантовании я вот
должен здесь такое маленькую хитрость
сделать я должен взять и вы написать в
таком знаю два интеграла меня проведать
3rd три r штрих оставьте чуть-чуть место
так вот я пишу здесь автор штрих еще
чуть-чуть место стоять функция со штрих
console парного взаимодействия и вот
здесь вот вроде бы вот так вот надо было
бы написать по логике правильно но на
самом деле мы должны вот учесть
выбросить кусок взаимодействие которые
учитывают само действие поэтому вот
надеюсь делаем такую операцию
записывается это называется операция
нормального при точении
эта операция нормально и упорядочение
нормально вот я пишу например
kress они ну а крест нет это означает
что я все операторы рождения ставлю
слева от всех операторов уничтожения
причем переставляя их не пользуясь
никакими коммутационными соотношение
здесь а коммутационные соотношение
используя да мне это .
операция не нужно просто всегда могу
перестать поэтому здесь я пишу окрест
вот по определению все операторы
переставлены не все у меня уже здесь все
упорядоченно крест был аню то все так и
остается и si4 оператор идут они сами
креслу давайте здесь поставим и крест g
то что это будет что это будет никаких
коммутационных соотношений не учитывая
имеют свое на первое место на крест
крест
а здесь у меня будет стоять ну вот что
такое за операция нормального передачи
для бозона так же самое мы можем вводить
для фермионов
только для фермионов мы поставим еще
здесь минус единицу в степени число
перестановок
сколько раз мы здесь перестали 1
так переставили а потом ещё 2 и 3 недель
бы мы написали здесь вы мы с вами
написали бы -1 ну ладно фермионы мы пока
мир не рассматриваем так что вот так мы
действия поэтому поэтому если я беру
нормально и упорядочение отрога штрих
это вот операция идет из квантовой
теории поля на позволяет нам избавиться
от
сама действия то мы получаем так сикрест
си си кэтч штрих штрих беру здесь
операция нормальному упорядочению вот
такое для нее обозначение была ведена
ответить 2 .
и получаю вот я переставляю сепараторы
обследовали написать сиквест сикрест
штрих правильно секрет r-штрих
а дальше у вас должно было стоять все
erp seat r-штрих
ну давайте все от эры psy от r штрих
тоже переставим
сентер hd почему это делается удобно
потому что тогда не все за место бозонов
все операторы будут стоять фирменные
то здесь как раз будет правильный знак +
как и по ваш я взял их еще раз вот эти
штуки между собой тоже перестаешь
коммутирует случае фермионов анти
коммутирует этот лишний знак который
искал появляется
ну и так что мы тогда получаем дано
получаю формально вот такой наш оператор
зы
нанести его на 2
дальше у нас есть этот интеграл 3rd три
r штрих и с операторами мы с вами уже с
этими
помните на прошлой лекции мы получили с
ними поработать но уже с ними поработали
как они действуют на вектора состояния
так давайте я в симметричности так как
это же число я могу его между
операторами записать между операторами
записать получается вот такое выражение
так прошу любить и жаловать это вот
выражение
один это представление оператора
взаимодействия через операторы psy psy
крест представление
вторичного квантования давайте смысл его
немножко громадский такой давайте смысл
его посмотрим что здесь спрятано что
здесь спрятано си вот здесь вот я должен
был написать все от r штрих да здесь
тогда уже никакого r штрих здесь
никакого h3 версия pro давайте смысл
посмотрим как это запоминается вот
пускай у меня есть точки р .
штрих вот у вас чистится взаимодействие
есть парный потенциал взаимодействия и
это между любыми точками r-штрих я рву
по ним интегрируете дальше у вас
рождается в точке чистится правильно
секрет
дальше идут часовой стрелке рождается
частицы написали сикрест
точки r штрих psyko
здесь вот крест секрет
сикрест r-штрих там же два креста
сикрест r-штрих
и дальше последовательно все игру по
часовой стрелке вот здесь это меня не
что жается чистится в точке р вот и и
оператор все уничтожает
в точке а штрихами и вот уничтожается
частиц и psy .
вот такая интерпретация вот этого
матричного элемента
вот если вы посмотрите сикрест erp
сикреста штрих все рпц r-штрих
все взаимодействие не все такие процессы
взаимодействия
интегрированием по координатам вы
учитываете
вот в чем его смысл но как мы увидели
когда мы рассматривали действия
оператора в
когда мы рассматривали аж действия нам
удобно все-таки работать когда все
операторы вы рождены выражена через что
через оператора рождение уничтожения
правильно так что
и с такой формой это вот удобно для
теоретических всяких построений для
реально когда вы начинаете работать на
практике вам удобнее во многих случаях
перейти к записи через оператора а я
крест
представления ну и давайте это сделаем
ну что придется вот последовательно
делать вот и должен последовательно
делать значки сикрест
что я должен написать
сумма по всем p1 фиг сопряженное p1
точки дальше я пошел оператор окрест то
же самое делаю и крест
точки штрих это пошла с ума по всем по
два здесь и сопряженная то же самое а
должен сделать все в точке
штрих сойдет с ума по п 3 п п 3 от а
крест p3 крест по 3 и дальше стоит все
снова
р у меня стоит вот у меня здесь будет
стоять по r штрих и весь написал да
тогда pop3 ну ладно копать 3
здесь напишем 4 п п 44
почему здесь крест написан здесь
никакого креста нет мечты
крест крест 10 нарочно так ну и
подставляя это куда вот свой этот
интеграл вот я свой этот интеграл все и
подставляю что я получаю я получаю вы
ровно 1 второе
дальше у меня пойдет сумма по всем p1
p2p три д 4
дальше у меня пойдет двойной интеграл
d3d 3 штрих еще какой вопрос а вот здесь
вот я хотел сколько у меня вот здесь у
меня штрих штрих штрих штрих вот смотрю
как вот у меня здесь была
r-штрих r-штрих все правильно и
подставляю теперь что у меня пойми меня
поймет штрих дальше у меня пойдет p3
штрих и и п4 и все это множится
есть маленький знак умножения на знак
умножения давайте чуть помедлив умножаю
вот на крест
123 шляпка шляпка шляпка шляпка вот
сумма по всем таким процессом вот этот
двойной интеграл сразу становится ничем
иным после того как нейтан ты от
интегрировать становится число
комплексном или действительно это число
как удобно мне обозначить как мне это
обозначает число удобно что это как мы
такой матричный элементом означают мы
такой матричный метод означает смотрите
п1 п2
дальше идет ваш 2 частичные оператор
штрих можно написать а дальше что я
должен здесь поставить какие символы
индексы вроде бы п 3 по 4 но я напишу
почти в три вот я интегрирую здесь
первый символ это означает я интегрируя
по 2 означает интегрируйте r-штрих p4
вот я интегрирую пункт это вот по ртр
некоторые авторы переставляют мы будем
для единообразия
подчеркивать поэтому r1 прп штрих фр вот
такой матричные элементы через поэтому
вы получаете что мы получаем мы получаем
вот такой оператор взаимодействия
давайте его напишем в дальше 1 2
сумма матричные элементы им а действия
его снова могу для краткости обозначать
вп-1 p2p 1 по 2 и 4 для краткости
получается а для краткости почти и вот
переставлены и p4p 3
никуда не день и всего-то не перестал а
дальше идет о крест p1
а вот мы интерпретируем
и так вот мы интерпретируем этот
оператор взаимодействие вот так вот у
вас есть взаимодействие которое вот
дается матричным элементом по 1 по 2
почти коты
вот в уничтожай вот вы снова что делаете
рождаете частицу с импульсом p1
результате взаимодействия рождается с
частиц x импульс по 2 вот они
acres p1 окрестного и уничтожаете идете
по часовой стрелке с импульсом d3 и
уничтожаете с импульсным качестве и вот
матричный элемент который учитывается
идею курсы п1 п2 p4 вот сумма по всем
таким процессом идет вот с такими
весовыми множителями которые есть
матричный элемент вот вашего 2
частичного
вот так мы расписываем этого
но очень сложно и очень сложная но тем
не менее нам придется с ним работать
поэтому мы немножко надо углубиться в
его структуру чуть дальше чуть дальше и
давайте немножко упрости
оказывается из всех четырехкратной суммы
остается только 3 ну давайте увидим как
это получается так мы что мама да мы
должны мы интуитивно чувствуют пойти на
чувствуют мы должны что импульс и п 1
плюс по 2 интуитивно мы должны вроде бы
чувствовать что должен быть закон
сохранения
импульса п3 и п4 мы должны чувствовать
на самом деле так оно и получается
самом деле здесь это все заложено просто
немножечко прашечка немножечко давать на
отличный элемент рассмотрим почти три д
пример 2
вот мы пишем е в степени теперь
подставляю
минус и на аж пмр один у меня шоу е в
степени минус
и на по-2 напоминаешь что fib от и
которые мы рассматривали то есть единица
на корень из в е в степени минус
и на hp на функции ящики сколько у нас
таких единицы на корень и свой
набирается 4 штуки поэтому нас возникает
единица на v в квадрате перед интеграл
дальше у меня будет стоять еще е в
степени
и на hp4 b4 r 1 до 2 в степени мимо hp3
33 все это множится на 1 минус такой
интеграл игра теперь я ввожу новые
переменные просто 1 -2 это относительная
переменная р и избавляюсь от переменной
r
который есть r + r2 вот я сюда
подставляем заместо подставляешься да за
место подставляя в результате я получаю
единицы на в квадрат интеграл меня будет
идти по
d3 рпд 3р и дальше у меня будет идти
интеграл
давайте это уже отдельно напишем d3 р
меня какой поет есть степени минус и на
ht1
так где еще у меня р и щ п1 - п4
по четыре на r вот он отщепился вот так
дальше пойдет отдельный интеграл по
d32 у меня будет стоять е в степени
минус и на аж давайте считать где у меня
r2 входят
верх у меня будет стоять p1 дальше у
меня будет стоять по 1 + p 2
дальше у меня входит будет стоит минус
по 4 и дальше у меня вот он еще входит
минус п 3 все это молится на r2 и все
вот я переписал каком виде отдельно
отщепился интеграл по относительный
координате р вот она в 2 места входит и
все остальное pr2 так что это такое вот
здесь написано а если я интегрирую есть
степени
минус и на hq как я это называю
интегрирую по 7 2 3 и что это такое что
это такое это есть ни что иное как что
фурье образ потенциала взаимодействия
правильно и то есть в то что мы называем
в папку вы акул ватку сама в отель
соответственно раскладывается как
единица но в
интеграл по до 3 ком или давайте выше
написать собой пока сумма сумма паку
есть степени и так фурия образ
потенциала взаимодействия здесь входит и
так я вижу что это есть ни что иное как
фарья образ в атку прикол чему равном 3
q равно d1 - почти уже немножко легче
стало так чему равен этот интеграл в
этот интеграл pr2 берете от
периодической функции
по периодам куб по переводу интеграл от
косинуса ли от синуса периодической
функции по периода тему рай это 0 есть
его 10 не будет стоять у вас что но
поэтому это есть в дальше стоит дельта
символ p 1 плюс 2 и 3 вот он появился
закон сохранения и так в результате всех
наших итак мы увидели появился закон
сохранение импульса раз прекрасно так
поэтому я могу здесь написать поэтому я
здесь могу написать что я могу здесь
написать я просто могу место этого в
поставить вот этот фурье образ правильно
и еще дельта функция но удобно удобно
поэтому здесь я просто сотру а вы можете
переписать еще раз поэтому здесь просто
входит в где q подразумевается
равное что мы написали
и еще здесь
явным образом будет туда вот ваш дельта
символ стоять поэтому от одной суммы
можно избавиться ну приняты это так
записывать давайте я введу p1 я напишу
что есть п как это удобнее сделать
давайте так напишем
что это у меня будет так напишем что у
меня это будет p + q p 2 + к опускания
будет к минус q так п п 3 пускай у меня
будет однако по 4
у меня пускай если такие перри
обозначения ведут тогда я получаю
тождественно это есть сумма по 1 2
сумма папы пока пока
вот она трехкратные сумма едят дальше
стоит в баку баку дальше будет стоять
окрест
p + q окрест
к минску так дальше будет стоять и вот
так вот взаимодействия почерпнул с тем
чем мы будем работать давайте его
обозначим
циферкам 2 и так вот наш оператор
взаимодействия давайте ему интерпретацию
дадим чтоб понятно было и так вот у меня
рождаются частицы сэмпсон p + q так
рождается с импульсом к
минускул уничтожается ска уничтожается
sp
сумма верхних импульсов есть b плюс k
сумма нижних есть b плюс k
поэтому закон сохранения импульса
соблюдается вот здесь у нас входит еще
вот волнистые линии я могу
писать и больше куб правильно вот она
втекает p + q есть p + q
вот она вытекает к минус q + q есть к
закон сохранения импульса в каждой
вершине выполняется
и здесь вот можно поставить амплитуду с
которой этот процесс входит
этот процесс сходит вот с амплитудой
фурье образ 2 частичного потенциалов за
ненавести
вот такое у меня оператор получит
взаимодействие смотря на то что я его
немножко упростил он все равно очень
сложный и вот нам сейчас с ним предстоит
работать теперь вот пример как с ним
работается с этим оператором без него у
вас просто идеальный газ вас в идеальном
газе мы все знаем война так вот теперь
тема нашей лекции это слабый идеальный
базе
[музыка]
ну что надо как-то упростить вот это вот
у нас взаимодействие тем не менее его
немножко оставить так о чем идет речь
предположим у вас есть база газ до
взаимодействие между частичками убивал
очень слабенькая тогда при той равны
нулю или очень близким к нулю что мы
ожидаем что все наши частиц где будут
находить мы будем ожидать что
макроскопическое число частиц ожидаем
уже макроскопическое
на кровь скопич иска число частиц
число частиц давайте это обозначен н 0
находится состоянии каком с наименьшей 1
частично энергии то есть с импульсом пой
равный нулю вот мы их называем
конденсатные частицы
вот мы ожидаем макроскопическое число
если был идеальный газ the pretty равный
нулю кем они там себе
дорогих слабенькое взаимодействие они из
этого конденсата что делает они можно
представить выпрыгивают оттуда постоянно
и взаимодействия поэтому я 0 это не
точная 0 а средняя термодинамическое
средне макроскопическое числа так и вот
остальных частиц очистит с пони равным
нулю частиц сцене 0 у вас очень просто
выражаюсь очень мал
очень-очень поэтому поэтому в этом в
операторе возмущения формально все фурия
компоненты присутствуют но реально
реально так как больших куб что значит
большие q это частицы в большие что
энергией а их нету температура
практически ноль поэтому эффективно
большие веку там что не работают поэтому
эффективно основной основной код у нас
носят процессы
процессы процессы с малыми с малыми q
с малыми передачами и курс то есть
существенная у вас оказывается формально
они все есть а реально процессов с
большим q нету смола мекку по этому слою
в этом случае вы говорите вы будете
веприк уровней болью вот основной у вас
обозначается как мной вот она
константа взаимодействия называется
и говорите что в вашем гамильтониан и
дальше вы учитываете только
и это константа взаимодействия у 0
больше нуля частица отталкивается и вы
говорите я приближённо
в моей ситуации слабыми идеального база
газа при температурах близких к нулю
учитывая в этом гамильтониан не делаю
приближения учитываю от всех q учитываем
учитываем только только вот новая прикуп
равное нулю аппроксимирующей прокси миру
им все процесс вот укрытой константы
на прокси веры заменяемы число мы их
учитываем все но но считаем что а вы от
куртку вся вы от к проксиме руются на
ветку раны
поэтому вы получаете меня двое есть у но
на твое сумма пошла на попы пока
и по кор крест
подписку пока с
к минску вот такой гамильтониан
давайте ему поставим символ 3 итак все
процессы вы взяли у вас осталось к
осталось конечно но все это вы
аппроксимировать одной функцией
константы ума
вот что вы везде вот такой гамильтониан
все равно очень сложный даже вот такой
гамильтониан его точно решить точно
рассмотрение вы не сможете ну вот нужны
далее какие-то приближения которые будут
передавать
основную физику системно вот так мы я
забыл там записать у нас была в квадрат
знаменателя 1-ого из-за дельта функции
что сделалось сократилась я забыл весь
от войны курс был его квадрат b и
задайте функции ушло изза да это символа
и объем здесь так ну что и вот такое
первым применением теории многих тел в
теории конденсированного состояния
которое удалось сделать это вот решению
боголюб
сорок седьмом году он решил эту задачу
причем чтобы это вот ее решить надо было
сделать следующий шаг очень
нетривиальный очень не премиальный шаг
но прежде чем мы его сделаем
нужно следующий шаг какой просто так вот
его вроде бы не видно
это вот фундаментальный следующий шаг
где
оператора рождение уничтожения мод
микроскопическим число чистит заменяются
на классические амплитуды чтобы это
понять давайте посмотрим что здесь
дальше надо сделать так давайте
рассмотрим как бы мы представили
волновую функцию пускай таком будет два
пустая пускай там был пункт номер один
формулировка гамильтониан а скорее это
будет пункт номер два давайте посмотрим
на волновую функцию мамая конце
основного основного состояния что про
него можно сказать из либо ганс был
идеальный если вы gapps бы идеально то
чтобы написать для волновой функции
этого идеального газа мы бы поместили бы
вы бы поместили бы n0 частиц в основное
состояние с импульсом по равные нулю да
вы бы написали что и приезде
окрест номер степени 0 разделить на
корень из 0 по действуем на вакуум вот
получим такое состояние
вот бы чтобы вы написали если бы газ а у
вас не было взаимодействия
вот бы столько вы частицы записать вот
это было бы волновая функция вашего
основном состоит но у вас есть
взаимодействие частиц и
у вас оператор н 0 сошника мутирует вас
частицы постоянно оттуда что делает из
этого состояния взаимодействует
выпрыгивает да поэтому чувствую
волновая функция будет посложнее на
будет вообще сложное состояние а так что
мы вспоминаем давайте вспомним
когерентные состоянии с квантовой
механики было такое правильно состоя
когерентные состоянии осциллятора
вспомнил вспомним когерентные
состояние состояние когерентный исцелят
с циля таро состоянии с неопределенным
число частиц
помните вы их обозначали z нормированные
как stampa есть степени z это
комплексное число окрест действует на
вас было так вот в данном случае давайте
здесь поставим
крест 0 это означает acres 0 крест 0 это
означает крис рождение с чистит с
импульсом паровой на какое их свойствах
этих состоянии свойств этих состояние
это состояние что нет плюс z дальше идет
на один дальше и z квадрат на 2
факториал
корень на два и так далее это состояние
с неопределенным что числом частиц
когерентно их суперпозиция
но среднее число по состоянию за по
состоянию за
среднее число частиц или вы говорили
когда осциллятор осматривали возбуждение
чему равно
чему равно среднее число возбуждений вот
для когерентного состояния z
напоминаю с квантовой механики что это у
вас будет z по модулю в кадр z по модулю
входа
нет у вас будет по модулю входа
так далее далее
что мы еще хотим здесь сказать так
поэтому но если вы рассмотрите
флуктуации вообще говоря флуктуации
имеются числа частиц и сотру если вы
рассмотреть рассмотрите оператор acres
00 квадрате состоянии что вы получите вы
получите z вы получите во-первых среднее
число во как я написал и так и давайте
это обозначим средние вы получите вы
получите средний n0 средние отсюда у вас
флуктуация числа частица компенсации
дельта n0 средне средне как себя будет
вести она будет себя вести как что я
должен буду здесь написать я работал
должен будет написать корень ценой
среднее это будет единица на куре
за мной средняя то есть эта величина
будет намного меньше единицы
если у вас число частиц в конденсате
намного больше
и вот оказывается вот оказывается что
волновая функция основного состояния
база газа по своим свойствам по своим
свойствам
по своим свойствам она вот близко-близко
вот когерентно му состоянии теперь
смотрите вы выбирая давайте мы выбираем
если я выбираю z комплексное число
равные корень из m 0 на е в степени эти
вообще говоря комплексное число задает
спрайт кладу фазу тогда же по модулю в
квадрате чему равно n 0 поэтому функция
вот описываем и z равные корень из i 0
когерентные состояния вот такой как и
редкое состояние z крест на боку вот
такая функция оказывается вот такая
функция
с не определенным количеством частиц вот
она оказывается описывает вот такая
функция описывает неточно приближённо
можешь считать описывает основное
состояние мое состояние
базы надо очень близко к ним и так
вместо вместо вектор а вот этого
нас цифра 3 было 4 итак основное
состояние final
вот описывается когерентной
когерентные когерентное
когерентное состоянии с неопределенным
число
числом чистить напоминаю что частицы из
вашего основного состояния без конца
выпрыгивает это когерентное состоянии с
неопределенным числом частиц вот твоему
hd его написать нормированный
коэффициент е в степени z на окрест 0 на
вакуум где z можете взять корень и за 0
так и при макроскопическом пределе
макроскопическом пределе что означает
макроскопический привет макроскопически
предел это когда у вас число частиц
стремится бесконечности относительные
флуктуации числа частиц в конденсате
чему равны
стремятся к нулю поэтому это состояние
очень близко по своим свойствам они не
тождественно но очень близко в
макроскопическом смысл
поэтому состоянии 5 поэтому состоянии 5
в этом смысле состоянии 5 состоянии 5
близко-близко вот состоянию вот в этом
смысле в состоянии что то что они
предсказывают макроскопические
характеристики база газа одни и те же
они близко
так и тогда сразу отсюда какие мои
выводы фундаментальные улочек
сразу какие мы получаем фундаментальные
выводы мы помним что когерентные
состояния является чем когерентное
состоянии z это что умер основное
фундаментальные свойства это собственная
функция какого оператора уничтожение
уничтожение это собственные функции
оператора уничтожить число чести потом
суперпозиция разное
она не может быть собственной функции
оператора числа учить это собственные
функции оператора уничтожение а
получаете это и z назад это означает что
среднее значение оператор а0 состоянию z
есть z на нашем языке на нашем языке это
что означает за это наша функция h 0 и 0
на 0 3 0 чему равно чему это получается
равно это получается равно корень из n 0
это получается корень и за 0z чем у нас
равен корень из n этом корень так
поэтому что сделал боголюбов он увидел
что вот микроскопическим свойствам вот
этого микроскопическим заполнением
основного состояния им надо пользоваться
поэтому поэтому вот ваша поза
поле care of it up оператор называем вот
поле
оператор музыку который не
оной отдельно выводе
свиной плюс сумма по всем к
дурака
[музыка]
складывали мы так оператор полевой psy
теперь мы отдельно выделить слагаемого и
оказывается вот эта амплитуда не так а 0
квантовая амплитуда становится
классическим классической амплитудой и
так вот
квантовой оператор это вот классическая
классической амплитуды и которая нас
чему равна корень давайте еще раз это
сформулируем более формально давайте
скажем так что мы здесь сделали еще раз
вот это нетривиальный факт которого не
было до боголюбово вот это теперь
фундаментальное вот такая замена
квантово оператор на классическую
амплитуд когда это можно сделать
смотрите psy описывает поле практически
с бесконечным числом частиц
макроскопический больших и вот когда у
вас находится в поле макроскопическое
число частиц в одном и том же квантовом
состоянии
то это вот макроскопическое состояние
можно называть
когерентным состоянием его можно
рассматривать как классическое пример
какой вам санта из электрического пример
когда вы поля е и аж измеряете это же
что такое классические е и а
классические напряженности это вы
измеряете как раз амплитуды что
квантовых полей и аж его заменили
операторы рождение уничтожения фотонов
вашем состоянии в котором находились на
классические что амплитуды поэтому
оператор поля вместе о написанной
макроскопический оператор поля если он
описан и макроскопическое число чести
как вот каком-то quantum состоянию
данном случае 0 он по смыслу становится
самым по смысла становится классическое
что амплитудой он сам стал классической
амплитуды вот это такой нетривиальный
факт и так
мы делали когда квантование все делали
наоборот мы
классические амплитуды превращали во что
в оператора здесь наоборот один из
операторов
вас макроскопических заполнение
становится классическая амплитуды и вот
это вот комбинация на final от r
называется называется она feat
становится классическим полем
классическое поле называется волновая
функция
волновая функция конденсат ну я только
упомянул что она есть вот волновая
функция классическое поле дальше здесь
можно много чего развивать дальше мы с
этим работать не будем я просто скажу
что это есть с ним можно работать как с
классическим боли и здесь я скажу вот то
что у вас ваше состояние выбрала
какой-то одну определенную фазу в данном
случае мы ее взяли fi равный 0 это
называется спонтанным нарушением
семенами я тоже только упомянул вот есть
такой факт реальность много и долго
можно работать ну вот есть такой факт то
что у вас поле выбрала
вполне определенные фазы мы взяли 0 и то
есть проявление спонтанного нарушения
сидят ну все теперь начиная работать и
так вот это вот основное что мы должны
выяснить про себя это соотношение какое
у меня уже будет 45 было это будет в
соотношении 6 ставим ! подчеркиваем
запоминаем это вот основа основ теории
база годах основа основ теории bas gaza
следовательно отсюда сразу делаем его
а крест 0 сопряженные это будет
сопряженной амплитуда сопряженной
амплитуда тоже классическое
ну раз мы выбрали раз мы выбрали
фазу 0 то это снова есть корень из так
но еще скажу это вот мы делаем только
для
такую подстановку только для состояния
парадный нулю все остальные все
остальные крест к.к.
оставляем как они оставляют не оставить
так вы отсюда сразу вследствие получаем
следующее фундаментальные следствие
следующие фундаментальные следствие
какой и так вот у меня я увидел что фи
000 становится корень из 0 ну и также
меня становится оной
на acres но на final становится равным
это я заменил на корень из 0
это я заменил корень из 0 это становится
у меня соответственно равным чем вот я
могу здесь становится равным 1 ну и
соответственно то же самое вы можете
написать крест на крест 000
вот эти вот штуки как они называют
называется аномальные больные средний
нормальный почему они не 0 во-первых
потому что но заменили оператор
амплитуды по смыслу ясик мы не заменяли
состоянии финале то в состоянии с
неопределенным чего
числом частицы так когерентное состоянии
собственной функция 0
поэтому вот возникают итак следующий
факт тоже !
знаем появляются появляются появляются
аномальные средне и вот благодаря тому
что они появляются появляется у вас
теория база газа и появляется
сверхпроводимости там тоже будет
аномально
конденсат куда раз легко вот это вот
основа основ всей нашей вот этой науке
которые мы сейчас изучаю
так ну вот это мы сказали сразу а теперь
давайте пожинать плоды воин пожинать
плоды будем давайте будем пожинать плоды
и так вот это нетривиальная то что
появляется аномальные среднее появляется
у нас аномальные среднюю
так давайте напишем полной гамильтониан
нашего босса газа
мозга за со взаимодействием так и то
есть h h 0 плюс в ушной свв перед вами
ascii-0 что я должен написать смотрите в
теории
когда у меня я рассматриваю большой
канонический ансамбль удобная энергию
отсчитывать от чего him потенциала и то
есть сумма по всем к ipsy ленка-то
окрест к как мы писали а коты и мы
руками добавляем сюда что минус на минус
мир на оператор числа частиц
оператор числа частиц и то есть сумма
под симка
крест к поэтому все это переписываем
переписывая переписываем как к ip
силенка минус ну крест к
и вот эту величину стандартное
обозначение кассе катаре
xi как одна частичной энергия
отсчитываем и актин потенциал так вот мы
сформулировали гамильтониан давайте
посмотрим давайте сразу найдём энергия
энергия энергия бога газа если
пренебрегать
если пренебречь если пренебречь
над конденсат ными нам конденсат ными
частицами
что это означает пренебрегаем всеми
всеми к не равны нулю пренебрегаем пока
нулевом приближении так всеми
взаимодействиями и всеми частицами
ска они равны нулю пренебрегаем что мы
получим давайте посмотрим чему тогда моя
энергия должна быть равна е но и дальше
мой гамильтониан в котором я пренебрег
семен от конденсатные частицы на фильм
так что я получу
так h0 что мне дает h0 что не дает мне
дает е0 минус но так acres 0 на 0
действуя на final что дает я заменил
жэки
я по я их заменю на классические
амплитуды и то есть а 00 проектируемый
final получая единиц поэтому я здесь
получаю и 0 у нас так что мне даёт
второе слагаемое вы выдает значит
амплитуда у но и на два объёма и здесь я
оставил здесь я оставил только слагаемые
и здесь в этом гамильтониан я оставил
только какие слагаемых я оставил пока я
значит оставил
в равные 0 до 2п
все вот эти штуки я оставил нулями
оставил крестное acres 000 вот я
рассмотрел вот оставил только такие
процессы вот такой процесс то тогда и q
будет вот такой про диаграмм крест а то
есть я здесь оставил что я здесь
оставила заменяю свои операторы снова до
числа здесь я оставил но дальше стоит у
меня брать и так вот я здесь получил у 0
на два и так вот видите я первое уже не
тривиальный результат получил энергия
моего босса газа энергия моего босса
газа
когда я пренебрег
взаимодействие над конденсатные чистить
так я 0 равно чему нулю отсюда что можно
получить дальше посмотрим на эту
величину
давайте посмотрим на эту величину
что дальше можно получить так смотрите
здесь внимательно задано у меня ну ну за
вообще говоря является функция тмин вот
какой я бью я положил такой 0 у меня из
термодинамики должно получиться а какое
0 получится под разными n0 должно свое
подстроиться
а подстроиться но из и условия условие
минимум и минимума вот моего моей
функции е 0 вот как функция вот она
должна подстроить цен 0 такое
чтоб моя и 0 достигла минимума давайте
посмотрим что такое есть есть функция но
вот выражение вам дано очевидно какая-то
такая функция вот где-то у нее есть
минимум
то и 0 которое будет реализован реально
вот минимум этой функции как я должен
найти
как я его должен найти знак так я должен
что сделать как я нужно найти ночь я еще
минимум ищем минимум на т.е. 0
по 0 должен быть
должен равняться нулю вот я еще минимум
моей функции
то которое будет минимум то и будет
реализовываться
так я получаю дифференцируем + q 0 2 и 2
сократились на вы так отсюда я получаю
что в первое если это первое соотношение
ну связь мир со мной а второе
соотношение
сюда я получаю аналогично можно и 0
наоборот выразить через
вот такой так ну и wish если вы возьмете
вторую производные увидите что на
положительное состояние состояние будет
устойчивым если вы возьмете второй
производной где квадрат где ноль ноль то
вы получите что вы получите вы получить
его 0 но вы больше нуля это будет
говорить что minimum wage устойчивый мы
все отсюда подставляете свое значение
подставляем значения семя нас цифра была
и
ну давайте 7 подставим в соотношении 8
если вы 7 подставить их соотношения
вальсы и вы получите то вы получите
ну можно выразить ей как функцию ну а
можно наоборот сделать не подставить
туда и выразить как функция 0 вы
получите можете проверить что это будет
минус u 0 м квадрат
22 у вас будет на благо
вот такая или
можно и и переписать через мер через мил
это будет минус в нами
сообразите что здесь надо будет написать
сообразить наверно написать два
правильное решение если переписывать как
функция все за место я 0 подставить вот
это выражение в квадрат на квадрат
она так никуда так ну все теперь отсюда
следующие ранец следующее выражение как
[музыка]
раз я знаю и 0 как функцию амелл
и в то давление могу найти давление
давление чем у меня равно и то есть
минус другие коды в данном случае да и 0
подавать это вы должны дифференцировать
при постоянном при постоянными и при
постоянном м друзья и мной пропасть при
постоянном а при постоянном если вы это
продифференцировать это вы получите 0 на
0 в квадрате на вам и вот такой
результат
sea pro дифференцирует и при постоянному
какое-то выражение относительно мяу по
дочке потом вместо у подставить
результат получите вот точно вот этого
уровня
слабо неидеальном будет газе больше 0
давление слабыми идеально базе кразе
больше 0 а в идеальном газе мы что
получали
мы получали тождественный 0 нарушалось
основное что весь 2 в квадрат 2 на
нарушалось основной а термодинамическое
не ранится устойчивость так и так это
первый рисует а второй результат
квадрат скорость звука можно ввести dp
подарок при постоянном т вот и равны
нулю
рот к чему плотность равна плотность
частиц чему равна и то есть м
концентрация умножить на и концентрация
приближённо чем у меня ровно
приближенный есть н 0 делить на b
умножить на n
если вы возьмете sgp коды коды
производные н 0 делить на в вот по этой
величине возьмите производные вот по
этой величине
вы получите вы получите что это есть у
000 на это есть ни что иное как мир
делить на
итак следующее выражение вы получили что
с и квадрат отца квадратов и что такое
совета скорость звука дпп дыра есть так
еще одно соотношение
полезно ответе сколько мы уже
соотношение полезны первое для энергии
основного состояния на получилось не 0
для давления на получилось положительным
и для скоростью звука на скорости звука
ну что двигаемся дальше теперь следующий
пункт номер два или три какой у меня
пункт следующие 3 прекрасно и следующий
пункт от называется элементарные
возбуждения база газа в бой элементарные
возбуждению в боях газе так жутко
элементарные возбуждение боже смотрели
на фон он правильно было
совокупностью атомов сильно
взаимодействующих в решетке
если вы эту решетку немножечко
молоточком стукнули
атомы начинают колебаться пошла чего
волна если температура имеется то там
уже этих колебаний есть и это
приближённый есть что совокупность чего
мод фононов правильно то же самое здесь
мы хотим мы хотим представить наш
гамильтониан со взаимодействием мы хотим
приближённо записать как сумму чего мод
элементарных возбуждений правильно
поэтому выпиши нас появится некоторые
константы и 0 она вот будет отличаться
вот атаи 0 который мы сейчас написали
немножко это вот энергия основных
возбуждений с учетом того что частица
взаимодействует мы над конденсатный
чистится все выбросили они вносят вклад
мы хотим чтобы это было написано как
сумма по всем к
энергия элементарных возбуждение с
импульсом как дальше будет стоять
операторы квазичастиц
бкс к canon ij оператор ваших
квазичастиц
обозначены буквой b боголюбовский
возбуждение будут вот наша задача к ним
что как-то перейти вот надо как-то вот
от этого перейти к б.н. как-то надо
получить спектр этих элементарных
возбуждений очевидно так как я их назвал
боссовски мифа но нами не должны
напоминать очень стильно что звук вот мы
должны это получить как это сделать как
это сделать как это сделать сделайте это
так сделать это тоже сделал впервые
боголюбов
а вы должны ввв оставляем
оставляем только основные процессы
взаимодействия оставляем только процессы
взаимодействия те процессы которые в
основном участвуют конденсатные частицы
но я не буду диагонали зовать в лоб это
вы можете почитать
давайте мы используем уравнению движения
тоже очень полезная штука полезные
движение мы и за уравнение движения эти
процесса оставим часа покажу как это
сделать так значит что мы хотим мы хотим
чтобы операторы b cotto
визин биоргов скам представление были
какое имели временную зависимость
сломаете оператор осциллятора как они в
гейзенберга вс com представлению зависит
от времени увидите оператор уничтожение
это е е в степени минус
и омега то
а на шрёдингера ски болл такое было
что здесь вот стоит
омега эта энергия вашего ваших
возбуждений окрест лак и поэтому мы
здесь хотим чтобы б к а также описывали
это возбуждение здесь должны стоять
минус и наш век а то я т чтобы во
времени у него так вот распространялись
здесь ши рентгеновская оператор bk
то же самое для оператора б крест от мы
хотим чтобы это выглядело как и на аж
энергия яко ты на тдкс
к только в этом случае если они так
будут зависеть это будет вот операторы
ваших элементарных возбуждений сюда
сразу следует что и аж на b
катаев с точкой чему равна и аж на быка
с точкой чему равна
никотина bk
отсюда следует что минус и на h&b крест
.
коты это у меня чему равно
метод тоже сопряженное выражение вот
сопряженные и то есть некая
и так вот гейзенберга вский оператор
моих возбуждений должны удовлетворять
вот такому сад наше время у нас мало
остается ну и что вот к этому подвести
давайте рассмотрим уравнение движения
рассмотрим движение для оператора то
есть я перехожу
гейзенберга скауты оставлению а акад и
и вижу что
и аж кота с точкой чему равна уравнение
движения есть кому то это вот без всяких
приближений это уравнение движения для
операторов розенбергов скам
представление
так ну и теперь последовательно что иди
на все это я могу стереть мне уже
сегодня успеем
теперь я начинаю последовательно это
использовать так аж меня равен
0 плюс выдавать так h0
и то есть сама по все ка-а-ак секатор и
крест это есть ни что иное как сумма
пока все коты оператор числа частиц с
импульсом к чему рая
а коты смк штрих мы писали
коммутационный соотношение на чему это
равно как и для это картинка штрих
поэтому ваш взаимодействие акад с
оператором h0 вот вы должны везде
подставить к штрих чему будет равно
будет ок а ты на что
макси
катаемся по всем к штрих вы
прокомментировали если не совпадают
scythe но осталось окат лексика
это вот первый коммутатор самый легкий
теперь второй коммутатор
так сколько у нас минута основали до
всего
ну ладно давайте напишем две минуты
хорошо давайте напишем
5 см и так это будет у мной на два и так
здесь я напишу к штрих к штрих каждых
остается самой попы пока штрих и так и
дальше пойдет коммутатор а коты с окрест
p + q
окрест каждый их минускул
к штрих такой комод чего у меня такая
коммутатора и на a b c d e
чему коммутаторы есть с b c d e + b
перестали дальше идет sc д.е.
мед дальше идет б.с.
коммутатор sd на е + дальше идет что-то
монет b c d коммутатор а
ска штрих коммутирует а
спою меня что делает
коммутируют поэтому вот этих слагаемых у
меня что не будет не будут равны нулю
не будут равны нулю так как а вот а
коммутирует осталось только вычислить у
меня коммутаторы
вот этот плюс 2 вот этот плюс второй
коммутатор но в следующий раз я это
сделаю и мы доведем эту задачу до конца
задачу до конца все туда на сегодня если
есть вопросы задавайте